---
title: kpv_izva19661025-13757_3a-bz
layout: post
author: nikotapiopartanen
permalink: /kpv_izva19661025-13757_3a-bz/
source-id: 1DO0m1f3yoMOiqXs64218Q851awBhqs7rlaeVJ8-YD-I
published: true
---
Опой, сиде, нягаре ӧттӧтӧӧ самлянгу луцою, хӧӧ-хӧӧ-хӧӧ, кыксё **быкес** йӧрала, йӧрала, ӧӧ-ӧӧ-ӧ, хе-йӧӧ, йӧр пытшкам пыра, пырала, хаа, вит дзонь пеля **быкес** домала, домала.

Хӧӧ-ӧӧ, йӧр пытшкысь тай кучи ме нин** и **петны, пет(э)ны, хӧӧ-ӧӧ, вит дзонь пеля быкелэн пельяснаныс ворсэныс, ворсэныс, хӧӧ-ӧӧ, бӧжъясныс тай дзӧреныс, дзӧреныс.

Хӧӧ-хӧӧ, э, вит(э) подъя **дадь** дорам тай вои, вои, вои, хӧӧ-хӧӧ-хӧӧ, хӧӧ, ме тай кучи лямкаасьны, лям(е)каасьны, ӧӧ, **тасмаясэс** тай** и **ме-э-э лямкаала** да.**

Хӧӧ-хӧӧ-хе, мушкуясныс оз** и **тыдооныс лямкасьыс тай, оз** и **тыдооныс, тыдооныс, хӧӧ-хӧӧ-ӧӧ, хе, пеленняясыс тай ямдюясыс легъялэныс, гӧгер тай лэгъялэныс, хӧӧ-ӧӧ.

Хе, вит подъя **даддям** лямкааси, лямкааси, хӧӧ-ӧӧ-хӧӧ, хе, ме тай еджыд, еджыд амдёрсэ пукті, пукті тай даддям, хе-ӧӧ-хӧӧ, хе, ме тай лӧседі мича **шия** харейсэ.

Хӧӧ-хӧӧ, хе, ме тае пыри **чомъям** тай пыри паськемес тай вежны, хӧӧ-хӧӧ, мичаэ сьӧд кырныш койд пимсэ** вед **кӧмалі, кӧмалі, хӧӧ-хӧӧ, хе, **мальчасэ** тай пасьталі, пасьталі, неблюй **мальчасэ** пасьталі, сера мича дас сода **мальчасэ** пасьталі, пасьталі.

Хӧӧ-ӧӧ, хе, ме тай **дадь** дорам муні тай, муні, **шия** хареес босьті, **даддям** тай пук(и)си, хӧӧ-хӧӧ, воедны тай кучи, дадюясыс тай менам, хӧӧ-хӧӧ,** только **тай дзӧреныс-нуэныс, **кӧзяйканыссэ** нуэныс, хӧӧ-хӧӧ, тӧдэныс тай, шуас, кытче мӧдэ, хе, **кӧзяйканум** лэчче.

Хӧӧ-ӧӧ, хе, хӧӧ, **дадь** бӧрам тай бергедчи, **пургаыс** тай **пургитэ** **дадь** пятасюм, хӧӧ-хӧӧ, хе-хе, ӧӧ-ӧӧ.

Корке** вед **ме вои, вӧлэсьтас** вед **вои, хӧӧ-хӧӧ, **фатераэ** вылам тай доми тай ӧшын улас **дадюлэс**, хӧӧ-хӧӧ, вит дзонь пеля **дадюлэс** ӧшын улас домалі, доми, доми, ме тай менам тай, **дадюулэлэн** кӧӧясыс ӧшалэныс, хе, ӧӧ-ӧӧ, кӧӧ му дінэдзыс ӧшалэныс **дадюулэлэн**, хӧӧ-хӧӧ.

хӧӧ-хӧӧ, кывуж дінэдьыс ӧшалэныс **дадюлэлэн**, хӧӧ-хӧӧ-хӧӧ, хе-хӧӧ, куржайтэмаась тай **дадюлэ** менам, хӧӧ-хӧӧ-хӧӧ, хе, ме тай висьтала: **вӧлэсьтас** тай лэччи **опойчарка** юны, хӧӧ-хӧӧ, хм, аслам серам петэ** да.**

  керкаас тай пыри, пыри тай** да,** висьталэныс тай: вай кульсьы, кульсьы, хӧӧ, куржайтэмыд тай, ылысянь тай локтін, хӧӧ-хӧӧ-хӧӧ, хе-хӧӧ, ме тай мича **мальчаэс** кули, кули, хӧӧ-хӧӧ-хӧӧ, хе, корке** вед **сыа **самеварыс** пузис, хӧӧ-хӧӧ-хӧӧ, хе пызан саяс, пызан саяс тай пуксьы, хӧӧ-хӧӧ, менум тай ваисныс, хӧӧ-хӧӧ-хӧӧ, хе, **опое** **чаркасэ** менум тай ваисныс, хӧӧ-хӧӧ-хӧӧ, нӧшта ӧтик **опой чаркаэ** вае, хӧӧ-хӧӧ-хӧӧ, хе, ме тае кучи висьтооны, хе, нӧшта ӧтик **опой чаркаэ** вае, хӧӧ-хӧӧ-хӧӧ,  хӧӧ, **медланнэ** сулаласныс, хӧӧ, хе, вит дзонь пеля **быкыс медланнэ** сулаласныс, хӧӧ-хӧӧ, кӧинлы восъясыс **медланнэ** сулаласныс, хӧӧ-хӧӧ, хе, лымвы пытшъясэс, ог(е) ме **жалейтоо**, **медланнэ** сулаласныс, хӧӧ-хӧӧ-хӧӧ, хе, хӧӧ-хӧӧ, м-, м-,  Бара нин серавны** да.**

    хӧӧ-хӧӧ, **медланнэ** сулаласныс, **кӧть-тэ** ме сулэда сизим** и сутки** сулэда, хӧӧ-хӧӧ, сизим **сутки** сулэда, сулэда, хӧӧ-хӧӧ, Дзоля Вань гӧтыр юны лэччема **вӧлэсьтас(э)**, хӧӧ-хӧӧ, никодыс ог поозьы, никодыс ог руд, хӧӧ-хӧӧ-хӧӧ, хе, ачум** и **ыджыд, ачум** и **ота, хӧӧ-хӧӧ, хе, кылэ этша оля, моресэ этша паськыд, хӧӧ-хӧӧ, никод ыджыд абу, никод ыджыд абу, ме вылам абу, никод ыджыд абу. **Всё**.

