---
title: kpv_lit19570000lytkin-1323_2az
layout: post
author: nikotapiopartanen
permalink: /kpv_lit19570000lytkin-1323_2az/
source-id: 1B6MFW3sKND_lyw_s_SvvWW47sBPDyboZvVwoBvIiXmw
published: true
---
Ме висьтала мойданкыв, кодӧс кывлі ичӧтдырйи, зарниа бӧжа кань йылысь.

Оліс-вӧліс гожъя.

Налӧн вӧлі ичӧтик ныв.

Ныв петіс ӧшин йылӧ, видзӧдӧ, котыртӧ зарниа бӧжа кань.

Ныв кутіс вӧтчыны кань бӧрся.

Вӧтчис вӧтчис, кань почӧс дорӧ воис, Патурлик сійӧс,** да друг** зэв ыджыд ош лои.

Ошкыд** и **шуӧ нылыдлы "пукси ме вылӧ. Он кӧ пукси, ме тэнӧ сёя".

Ныв бӧртчис, ней пуксис ош вылӧ.

Ош сійӧс нуис вӧрӧ, сьӧд пармаӧ,** да и **йӧртіс аслас керкаӧ.

Шуис "горт ов,** а **ме муна кыйсьыны-выйсьыны, рытнас бӧр локта".

Ныв пырис керкаӧ,** а **сылы паныд ичӧтьлик шыр петіс.

Нылыд сылы, шырлы , сетіс кос няньтор.

Шыр сёйис найӧ.

Шуӧ "зэв ыджыд аттьӧ тэныд нылӧй, тэ тай зэв бур ныв вӧлӧмыд, сідз кӧ ме тэнӧ мезда.

Ме тэнӧ велӧда кыдзи колӧ татысь пышйыны".

Сэсся шыр велӧдіс нылӧс, "тэ", шуас "пӧжав шаньга** да **пирӧг зэв уна".

**А **сэсся босьт **пестер**, ассьыд **пестер** пияс пыр,** а **вылас тэч шаньга** да пирӧг**,** а **ошкыдлы шу: "со тэныд **пестер**, сійӧс-тӧ** ну **менам **бать-мамлы**".

Ныв аски на сідзи вӧчас .

Ош пуктас **пестерсӧ** мышкӧ вылас** и **нуны кутас,** а **гортас коляс гыр мышка вылас,** и **гырлы тшӧктас ас пыдди сёрнитны.

Гырсӧ чысьянӧдас, **платтьӧ** пасьтадас, **платтьӧн** пасьтадас.

 "**Вот**", ош шуӧ, **пестерӧн** нылӧс.

Нуас нуас** да **нылыс зэв сьӧкыд **пестерыс**,** и **шуӧ ошкыд, **пестер**,** и **шуӧ ошкыд: "мыйкӧ тані зэв сьӧкыд **пестерыс**, аслы пукта **пестерсӧ да **сёйышта шаньгасӧ.

Мудзи зэв ёна".

**А другысь** кылӧ голӧс: "эн лысьт видлыны, водзӧ** ну,** эн лысьт видлыны".

Аттьӧ, шуас, зонмӧ, нылыс **век** на аддзӧ.

Ме зэв нин ылӧ муні** а **век на аддза". 

"**но**, эз лысьт видлыны, водзӧ нуӧ". 

Нуас нуас, коркӧ **тшай** юас, гозъя дорӧ.

Шыбитас **пестерсӧ** **кильчӧ** помас.

**И **шуас: "**но**, то, гӧсьньӧч нылыд мӧдӧдіс."

Гозъя петасны** а **кыдз видзӧдӧны выля шаньга-**пирӧг**,** а **пытшкас сылы налӧн нылыс.

**А **ош ӧддьйӧджык бӧр вӧрӧ пышъяс, вӧрӧ пышъяс, керка дорас воас, видзӧдӧ, сэні ныв сулалӧ.

Шуас, "но **вай** менӧ верднылӧй!"

**А **ныв нинӧм оз шу - гыр сэні сулалӧ, оз ныв.

Бара шуас ош: "верд лэдзы менӧ, кынӧмӧй сюмаліс, мудзи".

Ныв нинӧм оз шу.

Ошкыд **скӧрмас**, босьтас зор, зургас гырйас, гырйыд усяс сідз, усяс сылы юр вылас,** и **нырыс сылӧн лязалӧ.

Ош пышйас сэсся ӧддьӧнджык керка дорсис,** и **ӧні на ветлӧ вылӧ, ветлӧ-мунӧ вӧртіын ляс ныра.

Ме коркӧ сэтчӧ волі, аддзылі ошсӧ.

Ветлӧ-мунӧ ляс ныра ош вӧр пасьтала.

Пом.

**Всё**.

