---
title: kpv_izva20140324-1
layout: post
author: nikotapiopartanen
permalink: /kpv_izva20140324-1/
source-id: 1LDVrFa-KY96r2ansScxWAYCtqq7bJLSAWM9y4kKcnWI
published: true
---
мм… [[unclear]] мм… Ысс… **Конешнэ**, ми, сідз-сідз.

Ысс… Ыхы… Ме тытче видзеда **или** ті выланыд?

Ээ.

**Рӧдитчи** Красноборын, татэн орччен сикт, **тысяча** ӧкмыссё квайтымын ӧтикед воын **прӧстэй**, **ну,** крестянскей семьяын.

ээ… Ае вӧлі **инженер**, **совхозас** **ремонтируйтчис** зэй бураа, **грамотнэй**,  зэй **грамотнэй**, тӧлкевитэй механизатор, маме - **медработник**.

Сы **времяыс** маме вӧлі патронажнэй сестра.

Патронажнэй сестраыс сыа **обслуживайтэ** сиктъясас, **но,** став **рӧженицаяссэ**, висьысьяссэ Ыргенасянь Усть-Ижмаадз, **и** мамеэс ме быдмыгам **фактически** иг аддзыл, менэ быдтіс баб.

Ми кык вок : менам томджык вок **ещё** на **но,** **и** **фактически** быдтіс бабнум, **и** кыысэ, коми кыысэ, ижемскейсэ, бабсяньнум **и** велалім.

**И** став **традициясэ**, код выйым, **именнэ** бабнум  велэдіс, мый му вылас выйым Ен - бабнум велэдіс, **и** **вобщем**, сідз.

**Да,** Красноборса ачыс, ыгы.

**Но,** велэдчем кузяыс сыа : Красноборскей школа помалі, дас **класс** сэтэн.

Миян **достаточнэ**, колэ висьтооны, сы **время** вылас бураа велэдісны.

Кокниа **поступиті** Ленинградэ, сельскохозяйственнэй институтэ инженер - электромеханик  пер… первей специальность кузяыс.

Пыр вӧлі **желание** аддзылны кутшемке, **но,** выльторъяс, ыджыдджыкес, **и** как раз лыдди, мый сыа сы **периодас** **механизацияыс** **ещё** сетасны менум, **но,** **автоматизация** **даже,** сетасны выльторъяс **и** **фактически**, **если** босьны, то **но** первей компьютерсэ, **навернэ,** Красноборас ме велэді.

Сыа вӧлі восьми… *начало* *восьмидесятых* *годов*.

Аа… ссс… **Но** сыа сэтшем, сэтшем кудз базэвей образование, **_и_** *тем* *более* Питерын велэдчем, сыа зэй ыджыд **толчок**, **естественнэ**, сетіс. 

Вӧлі **и,** зэй томсянь ветлалі, ветлі, **но,** пыр чери кыйны, **охотничайтны**, кыдзи став коми-ижемецъясыс, зонъясыс  **да.**

Гм.

**И** сыа, **кӧнечнэ**, **вот** велэ… сэтшем вӧлі кудз **бы** **основаан**, мый бӧр локті гортэ  **служба** бӧрас ме **практически** **сразу** : **всё,** гортэ, гортэ локта,  Красноборе **и**  пыр кудз **бы** сэтшем гажтэмалі, **даже** велэдчыгас, **институтас** велэдчыгас тӧдмаси карелкед, ёрт менам зэй бур, пыр ветла Карелияа.

**Вот** (сіе) Кижи тіенэ, вичкоыс лэн кутшем **макет** **пӧдаритіс** сія.

**И** Карелияас ветлі **именнэ** **тоже** сы помлась, мед ветлыны… гмм… **охотничайтны**, чери кыйны, **вобщем**, **природа** вылын ооны, вӧӧсьыны.

**А** сэсся **уже** **взрослэй**, **кӧнечнэ**, ыджыд, сэсся **уже** ме **директорен** **совхозас** Красноборын **рӧбиті**, сэк ме **поступиті** Российская Академия менеджмента Москваын.

**Но** сыа очнэ-заочнэй, **и** велэдчи тытэн, **стажировка** вылэ сюрлі, **Германияын** вӧлі, **Америкаын** - **США-ын** кыкысь **стажировка** вӧлі.

Сыа сетіс сэтшем, **но,** **толчок**, мед гӧгервоны, мый сыа сэтшем **бизнесыс**.

Кор окмысдас на, **но** ме **директорен** **совхозас** Красноборын вӧлі, *то* *есть* бур ыджыд **совхоз**, уна йӧз **и,** в общем, зэй ыджыд **производительность**, **достаточнэ** **производительнэя** ми **рӧбитім**, **но** лоис сідз, мый сыа **продукцияыс**, сыа **услугаясыс**, кодъясэс тэ верман карны - **первей** уллё, яй - никодлы из кучыны кооны. **А** вый?

Шокевей ситуация!

Ме велэдчи, гӧтэвитчи, **создайтім** **уже** *на* *основе*, сы **основа** вылас, кодъяс батьяснум на водзджык кыпедісны **хозяйствосэ**, зэй бур высокопроизводительнэй хозяйство, **и** **окажитчис**, мый тэ **сӧвершеннэ** никодлы он коо.

**И** сы бӧрын **уже** кудзке **вот** определённэй перелом, бергедче **и**  **думайтэмын**, юрын.

Вӧлі сэтшем **ситуация** : вц… юнь месяц ммм… миян лысьтан **пӧшти** дас **тоннаысь** **даже** унджык уллё, **но** йӧӧсэ, дас **тоннаысь** унджык **да,** **а** молочнэй заводыс оз **принимайт**, *потому* *что* **планыс** **выполнитчема**, **хӧтьтэ** **канаваа** кисьты уллёсэ сіес.

**Представитэ**, ӧні дас **тонна** уллёсэ миян **районас** никод оз лысьты.

**И** сыа, **кӧнечнэ**, сетіс, **но,** сэтшем, **но,** мортлы, код велалэма **думайтны**, ыджыд этая… **Всё**, колэ мӧд ногни ооны, олэмыс  мӧд пӧлэс, олэмыс бергедчис, олэмыс дзик пыр-пыр бергедче **и** сыа, **кӧнечнэ**, **вот.**

Сы бӧрын **вот** **так** **толчок** кудз сетіс  **и**  велэдчыны менам **Академияас**, **и** **занимайтчыны** **бизнэсэн**.

**Бизнэссэ** **учитывайтны**, **но,** мый, мый позе татэн карны.

**Но** **наработкаяс** сіе, **кӧнечнэ**, пе… мый **главнэйыс** сыа - колэ кудз **бы** пытшкесад мыйке **имейтны** сэтшемес, **да?** Кор тэ **гӧтэв** сіес **вӧспримитны** ӧдде.

Зэй уна йӧз, *к* *сожалению*, зэй дыр сіес из гӧгервоны, **и** **но** **вот** сіе частяс **вот** сэтшем… Чистэ, кор **окажитчис**, мый тэ, тэ, тэнад йӧзыд, тэнад **продукцияыд**, тэнад **рӧбетаыд** никодлы оз коо **вообще**.

**Но** **и** тэ мый, ми **же** кудз Сӧветскей Союз дыръясьыс, ті томджык йӧз - ті сіес он тӧдэ, **а** ми **всё** тӧрыт на, **но,** патриотичнэя вӧспитаннэй : тэ йыысьыд пыр кодке **думайтэ**, тэ социальнэ защищённэй, гм, тэ йыысьыд **пӧстэяннэ**, тэ **институтын** велэдчан - тэ йыысьыд **думайтэны**, тэ **служитан** - тэ йыысьыд **думайтэны**, **да,** тэ локтан **рӧбитны** - тэнэ **сразу** **этія** аддзены, тэнэ нуэдэны кудз том **кадрес** **райкомсянь**, тэ дорад волыылэны, тэкед сёрнитэны, тэнэ кыпедэны.

**А** сэсся **раз** - ставыс жугласис, **и** тэ никодлы он коо.

**И** тэ, тэнад, менам витсё комын морт вӧлі уджалысьыс **а,** витсё комын, **и** ная **тоже** никодлы оз кооны.

Ная **думайтэны**, мый тэ, тэныд ная колэны - сыа вӧлі сэтшем, **но** **вот** кудз ӧні **вспоминайта**, сэтшем тая сьӧкыд **время**.

**Но** колэ висьтооны сьӧкыд кузяыс, **вот** тае сідз, босьтам ке воддзаджык код **поколениеясыс**, кодъяс менам : менам ае, менам дедэ, **допустим****,** налы **вед** нӧшта на сьӧкыдджык вӧлі.

**И** оз коо, пыр кудз **бы** **вот** вошъясны : ой, кудз мен сьӧкыд, мыйке ме сэтшем **уже** чунь костам тіенэ жель пырис, **да.**

**А** ме **токо** дедэ вылэ видзедла, менам дедэ гражданскей вӧйна вылас вӧютэма нёль во.

**Но** **вот,** **пример** ке **сравнивайтчыны**, **да** **даже** никутшем, **ну,** кудз ме олі **и** кудз сыа.

Кӧнечнэ, **а** мый сьӧкыдыс - сыа сэтшем относительнэй критерийыс, **интереснэйджык**.

Челядь?

**Да,** меам куим челядь.

Кык пи, **уже** взрослей, **и** ныы, велэдче, Питерын велэдче, **а** пиянэ **уже** **рӧбитэны** татэн.

**Да,** **да,** **да,** **да.**

**Ну,** унджык сідз, **но** ыджыдджыкыс **сразу**  велэдчис **уже** чистэ менеджерэ Сыктывкарскей университетын **и** локтіс ме дорам, сыа нин **уже** уна во **рӧбитэ**, кӧкъямыс во, **а** томджыкыс - **юрист**, **рӧбитіс** следственнэй комитетын став **республика** кузяыс : Усть-Цильмаын, Удораын, Ухтаын, **и** куим восэ ассьыс **отработайтіс**, **контрактсэ**, **и** **тоже** локтіс ме дорам.

**Но.**

**Но,** ная сэтшем, **но** ижемецъяс ная, комияс ная, налэн выйым кутшемке патриотическей чувство.

Ме **достаточнэ** бураа **и** ачум тӧда ассюм кыдз **бы** **но** воддза **родословнэйсэ**, дедъяснумес кытысь, **а** ыджыдджык пиыс менам аддзис дедъяс гм… **но** куимсё  во сае, дед, код **рӧдитчема**  *тысячу* *шестьсот* *девяносто* *девятом* *году*, **архивъясын** лыддьысис **ещё,** **Именнэ** сэтшем.

Деды эта **уже** олэма Красноборын, **а** сы водзын дедыс, Семён дедыс, локтэма Ижмаысь.

Ижмасянь Красноборас лэччема **и** сыа чистэ красноборсаяс **да,**  зэй ыджыд, **да,** **да,** **да,** зэй ыджыд **родословнэй**, **первей** йӧзыс, кодъяс **буквальнэ** Красноборас оомедчемаась.

Не, **но** локтэмаась, **вот** кычедз сыа мортыс, код локтэма Красноборас **да,** Семёныс, сыа локтэма, " *Семён* *из* *Ижмы* " **пряме** сідз **и** гижема.

 (…) **а** пиыс сылэн **уже**  *тыщу* *шестьсот* *девяносто* *девятого* *года* *рождения* - сыа **уже**  **рӧдитчема** кӧнке бӧкын, **а** **уже** Красноборын кулэма **и** олэма **уже** Красноборын.

**Но** **вот,** **вот** миян кудз, миян рӧдсьыс абу кӧр дорын видз-, кӧр дорын олысьяс абу вӧлэмаась, мунлэмаась **вот,** мужскей линия кузяыс быдлаа мунэмаась, **и** **Россияын** ветлэм… эта **Россияэ** мунэмаась, менам, **допустим****,** **даже** **двоюроднэйяс** выйымесь, менам двоюроднэй вокъяс выйымесь, олэны Владимирын.

М - **но** **кӧнкретнэ** ӧлене…  абу вӧлэмаась **ӧленевод** рӧдысь, **да,** **и** сідз **вот** кыдз Кольский полуостровас, Из саяс мунісны в первую очередь **оленеводъяс** на, **а** менам, **а** ме абу **оленевод** рӧдысь.

**Но,** **кӧнечнэ**, ме этая **думайта** ас **уровень** кузяа, сы **опыт** кузяыс, **уже** код выйым.

**Допустим**, менам **уже** зэй уна сэтшем, **ну,** **наработка**, **связьяс**, **вот** **да,** менэ тӧдэны, ме верма ӧти **звонокен** **решитны** сэтшем **проблема**, код том мортыс **месяцъясэн**  **а,** сіес оз вермы **решитны**, **и** сыа чистэ исходя из кутшемке определённэй багаж кузя, кӧнечнэ, мм, абу, оз позь висьтооны, мый кокнид, **но** кӧн нэ, эта, **ещё** **раз** **повторита**, кор вӧлі кокнид, **да?** Ӧні мый, кодлыкелы

**вот,** финъяслы асланыс **государствоныссэ** **создавайтны** вӧлі кокни, **да?** **или** **вӧйна** бӧрас налы вӧлі кокни?

Зэй уна йылысь вунэдчисны, **ӧткажитчисны** **и** вошйисны **рӧбитны**.

**Если** ке он вошйы **рӧбитны**, он вошйы мыйке карны, то пф… Пыр лоо **но** сэтшем, ой кодке вылэ лоас **повод** **сошлитчыны** : **вот,** тіенэ менам мыйке бара из артмы, ме тіенэ лёк **или** **ещё** мыйке, **или** ставыс гӧгер лёк, **а** ме бур, пач вылын куйла **да.**

Томъяслы колэ **прӧстэ** **думайтны**, велэдчыны, **первей** эта велэдчыны колэ.

**Но,** миян, *в* *общем*, **но** *в* *целом*, мый ӧні **Россияас** **происходитэ** - мунэ **смена** **поколений**, **да?** Менам **поколениеыс**, код сӧветскей воспитание дыръясьыс

**и** кодкед ме **первей** вошйи **занимайтчыны** **бизнеснас**, **да,** миян **всё-**таки **уже** **время** петэ кудз войвылас **уже** ми **уже** **даже** **вот** пенси-, **предпенсионнэесь**, вошйим ке **уже** **и** висьооны, **и** этша пӧрысьмышталім, **и** челядьяснум быдмисны на.

**Поколение**, кодлы кӧнке ар нелямын гӧгер, **да,** сыа **окажитчис** вошема сы **периодас**, кор вӧлі эта **развалыс**, **вот** девяностэй годъясас ставыс киссис, никутшем **приоритет** из вӧӧ челядьыслэн.

**Тӧлкевитэй**, **грамотнэй** йӧз **прӧстэ-напросто** вошисны, зэй унаан юсисны, зэй унаан мыйке **вообще** из аддзыны асьныссэ, из велэдчыны йӧзыс, кодъяс **рӧдитчылісны** кӧнке **уже** *в* *восьмидесятых* *годах*.

**И** сы периодас - *вторая* *половина* ді *начало* *девяностых* *годов* - кажитчис уна, **достаточнэй** уна, **да,** **и** ная йӧзыс ӧні ми доранум  локтэны **активнэя**.

Ме уна во ветлалі **школаяс** кузя, Кельчиюр, Красноборскей **школаяс** кузя, **но** Щельяюрын, йӧзсэ ыстыны, **даже** томъяссэ тӧда, **родительяссэ**, сёрнита **директор** - **учительясыскед**, мый сыа **перспективнэй**, ыста велэдчыны.

Кутшемке **время** мысти локтэны, видзеда, **практика** вылэ.

Колян вонас на ме куимэс ысті, куимен локтісны **и** куимес вы… **ещё** ысті велэдчыны, в первую очередь **но** зэй сьӧкыд вӧлі инженернэй частьыс, финансэвей, **но** экономическей частьыс более кокниджык, финансэвей.

**И** ная йӧзыс миян доре унаан локтісны, оз ставыс, **кӧнечнэ**.

Кодъяскеяс **и** гӧтрасены, кодъяскеяс вересаа петэны, **но** йӧз, кодъяс локтэны **и** ӧні, **вот** тон на  ме асынас, менам вӧлі **заместительыскед**, **строительнэй** **частяс**, **совещание**. **И** миян уна выль **инженер**, **и** **инженеръяс**, кодъясэс

ме ӧні **уже** поотэг верма ыстыны Сыктывкаре кутшемке **зданиеяс** **стрӧитны**  **да** Нарьян-Маре, кодъяс **уже** **опыт**, **а** сыа ачыс Кельчиюрса, сылэн **и** ай-мамыс ставыс Кельчиюрын олэны, **но** сэтшем йӧз.

**И** ӧні ми **вот** сэтшем, ми **бизнесанум** ке висьтооны, ми ог аддзе сэтшем сьӧкыдлун, мый **вот** эта смена поколениеыс коляс, **но** выйымесь кутшемке **нюансъяс**, **естественнэ**, **опытыс** **ещё.**

**Но** выль йӧзыс, кодъяс, этаа, локтісны ми доранум, **активнэесь**, **энергичнэесь**, более современнэйджыкесь, менее закостенелэесь, ми **всё-таки**… **Но** **_всё_** **_равно_**  **хотя** ми **разнэй** пӧлэсаа олэм вылас видзедам, ме, ме кудз видзеда **и** менам ёртъясэ, **руководительяс**, кодъяскед ме **рӧбита**, **но** **_всё_** **_равно_** **уже** ми, **но** быдэнлы, *всему* *своё* *время*.

**Да,** **да,** **да.** 

**Значит**, бӧръям, **да,** велэдчыганыс ӧттӧре босьтам **практика** вылэ, **рӧбитэдам** наес эстэн ас доранум **и** видзедам, кудз, **эта**, мый мортыс ассьыс **представляйтэ**, **да?**

Сэсся оолылэ кутшемке **коррективаяс** на, помалыгас **уже** **но** сыа тӧдэ, **принципе**, мый вылэ, кыче локтэ, мыля сыа эстче локтас.

**Хӧть** **бухгалтер**, **хӧть** **стрӧитель**, **хӧть** **механик**, **хӧть** **энергетик**, **а,** **допустим,** **даже** **но** сэтшем **пример** : зэй сьӧкыд, **усложнитчис**, **допустим,** *части* *монтажа* *электрооборудования*, **но** **стрӧительнэяс**, **но**  зэй уна вӧліны **пожаръяс**. **И,** *скажем*, школа стрӧитны **или** **детсад** исключительнэ сложнэй лои,

**но** кутшемке Ижмаын Дом Культурысэ.

**И** миян сэтшем уровня электрикъясыс монтируйтны из вӧӧны, **автоматчикъясыс** из вӧӧны татэн, **районас**, **да?**

Ме наес йӧзсэ ваеді Северодвинскысь,  кодъяс кужены карны, кодъяс **стрӧитісны**  гм **кӧрабльяссэ**, подводнэй лодкаяссэ Северодвинскас, **но** налэн кутшемке **перерыв** коластаныс, **рӧбетаяс** абу, **и** **но** волыылісны **и** ная **монтируйтісны**, **допустим,** **школа** менсюм, сложнэй школа.

Ме на костэ пукті ассюм **инженерсэ**, **студентсэ** **ещё** **да,** **и** **рӧбетникъяс**, **рабочейяссэ**.

Ная велалісны, **и** ӧні менум северодвинскей инженеръяс оз кооны.

Ӧні красноборсаяс **монтируйтэны**, ижмасаяс ставсэ сіес карены.

Колэ пыр велэдчыны  налысь, кодъяс (…) **и** **вот** сыа **пример**, код кудз **бы,** **но** **вот** **именнэ** **пример** сэтшем **характернэй**.

Куз… кудз колэ сіес, мый кх... митэгйинум кӧнке Германияын, Голландияын, Финляндияын мыйке кужисны, вайны экытче **и** сіес аслунум босьны, велэдчыны.

**И** **но** сэтшем **положительнэя** **вот** ижемец, ижеме… коми-ижемецъясыслысь **отметита** зэй но… мый пӧрысьджыкъяслысь, мый томджыкъяслысь - зэй кокниа велэдчены, ӧдде велэдчены, ӧдде выльсэ босьтэны.

Сыа миян **генетически** **даже,** локтісны кор дедъяснум эстче, **да,** мый ӧдде кӧрсэ **освоитісны**, кӧр видземсэ, **да?**

**Генанум** выйым сыа.

Выйым ижемецыс  сыа абу **чистэй** коми, абу кудз **бы** **но** зэй **но** суженнэй вирнум, **да,** миян **смесь**.

Менам выйым мамсяне роч,   эта, айсяне, айсяне **наоборот**, роч, **а** мамсяне - яран - инька.

Ная **смесь**, ная абу **чистэ** коми, абу этая, **но** сэтшем, **кӧнечнэ**, ме коми **и,** **но** ижемецыс сіен **и** озыр, мый миян вирнум **разнэй** пӧлэс.

**И** ная, сыа **вот** миян ӧдде велэдчам, сыа **и** **присутствуйтэ** виранум - **пионерскей**, ми выльсэ гӧтевесь освоитны : выль **территория**, **да,** кудз вӧлі дедъяснумлэн, **пращуръяслэн**, сіен **и** Кольскей полуостровас мунісны,  сіен **и** Из саяс мунісны, выль мыйке **технология**, **ещё** мыйке.

Миян вы... **присутствуйтэ** сыа **именнэ** *на* *каком-то* *генетическом* *таком* *уровне*.

Ме усть-цилёмъяскед **рӧбиті**, ог нинэм кӧсйы сьӧкыд **но** висьтооны наес, ная **староверъяс**, налэн вв, эта, кудз **бы** **более** сэтшем **скованнэйджыкесь**, ас пытшканыс олэны, оз зэй петны ылла вылэ, **и** накед **рӧбитнысэ** сьӧкыдджык.

Ная оз велэдчыны, оз мӧдны кудз **бы** **стремитчыны**, **генетическей** усть-цилёмыс.

Гм… **Бизнес** кузяыс, **значит,** **но** тая, тая кудз **бы** основнэй базаыс Діюрас.

**Значит**, **если** висьтооны **бизнес** кузяыс, **значит,** миян мый выйым : **сельхозпереработка** кудз **бы** **основаыс**, код миян вӧлі, **значит,** **переработка**, **перерабатывайтам** йӧӧ **и** яй, ветлам **цехас** бӧрвыы, яйсэ видзедлам.

Нянь пӧжалам, **разнэй** пӧлэс **кондитерскейяссэ** пӧжалам.

**Но** сыа кудз **бы** внутренней рынок вылас, **хӧтя** яйнас **да** уллёнас **да** **и** няньнас **тоже** **уже** ми кычеге Печораа петам,  **а** водзджык **и** вӧлі Усинскын вузасим, **но** **разнэй** пӧлэс **времяыс** вежсисны **да.**

Сыа **вот** ӧтик сэтшем **направление**, **именнэ** **производство**, эта, *продуктов* *питания*, рочен ке висьтооны.

Зэй сьӧкыд **бизнес**, сьӧкыд, ӧні **вот** сыа сэтче сы мыйта колэ **вложитны** : **и** **оборудование**, **и** (…), сіе **еще** **и** **техусловиеясыс**.

ВТО-ас **вступитім**, сэтэн дополнительнэй зэй сложнэй требованиеяс, кодъяс доре, **честнэя** ке висьтооны, миянтэ сьӧктаа из **гӧтэвитны** **Россияас**.

Колэ сіес гӧгервоны **тоже,** аа, **_допустим_****,** **но** ная **требованиеяс**, кодъяс выйымесь, **ну,** европейскей требованиеяс, ная абу сэтшем **невыполнимеесь**, картэмесь, **да,** **каранторъя**, **но** сыа сьӧкыд, сыа **частьыс**, вообще пищевей часьтыс, этаа, **ну,** **достаточнэ** сэтшем **сложнэй**. 

Миян ыджыд **транспорт**, миян асланум **тупик** Ираёльын, **ну,** миян уна **машина**, **кранъяс**, **флот** Печера вылас, **и** ми **занимайтчам** сэтшем **бизнесэн** : **грузоперевозки**, ӧӧ, *в* *Ненецкий* *округ*.

Печераыс бӧр вояссэ никод из вошйы **следитны**, юыс, сыа уна во нин, юыс дзолямис, **да?** 

Важен вӧліны, эта, **но** сэтэн **обслуживайтісны** ю бӧрсяньыс, **а** ӧні оз.

**И** ми, **значит,** **а** **этая** **частьыс** Щельяюрсяньыс Нарьян-Маредзыс улын, **и** ваыс ыджыд.

**И** **катеръясыс** вермены ветлыны.

**И** миян ӧні нин сэтшем **бизнес** : ми **получайтам** **грузъяс** Ираёльын - стрӧительнэй материал, *в* *первую* *очередь*.

**Грузитам** сіес ас **машинаяс** выланум, лэччедам Щельяюре, Щельяюрын **перегружайтам** ас **флот** выланум **и** ас **флот** выланум лэччедам Нарьян-Маредз.

Уна йӧз **занятэй** **и** **вообщем** кудз **бы,** определеннэй сезоннэй, **кӧнечнэ**, **но** тӧӧнас миян **машинаясыс**, ми пӧредам вӧр, **да?**

**И** **машинаясыс** ноолэны **лессэ**.

Миян коймед вид, **но** нёлед **уже** вид **деятельностиыс** - сыа **лесопереработка**, **заготовка**, *переработка* *леса*, ставыс сыа кудз **бы.**

**И** асланум **пилорамаяс**, асланум **но** *полностью*, столярнэй мастерскей - мыйке ке колэ карны, ми  сіес асьнум  вермам **и** кокниа **достаточнэ** карны, ку… велэ… кужысь йӧзэн.

Ыджыд, медся ыджыдджык **эта** сэтшем, мыйэн ми **занимайтчам** - сыа **стрӧительство**.

**Стрӧитам** ми, **ну,** **практически**, **вот** мый татэн **вот** тае **уровень** вылас **стрӧитчены** - ставсэ.

**Значит**, **ну,** **первей**, **кӧнечнэ**, сыа жильё.

**Элементарнэй** ӧтик, **этаа**, одно квартирнэй керкасянь, **любей**, этаа, асланум **проектъяссэ** **составляйтам**, **и** сэсся **двенадцатиквартирнэй** **и** **двадцати** -, **тридцативосьмиквартирнэй** **и** **любей** **и**  **стрӧитам** социальнэй часть : **детсад**, **школа**, *Дом* *Культуры* - **вот** сіес.

**Естественнэ**, Діюрын, Красноборын, Вертепын **объектыс** абу.

Ми **вынужденэсь** мунны кычеге бӧке : Нарьян-Маре, ӧ, Ижмаа, Усть-Цильмаа, Замежнэе, кутшемке Коткиноо, Лабожскее - быдлаа.

**И** йӧзыс, кодъяс  сэтэн **рӧбитэны**, ставыс **уже** **отберитэмаась** сідз, код **гӧтэв** мунны **командировкаа**.

Ми **стрӧитім** квайт керка Колгуев вылын, сыа *остров* *Колгуев*, сыа *Баренцево* *море* вылас, татысянь, **но** **вот,**  ветлісны галписаяс, ветлалісны, ветлісны кык **сезон**.

**Стрӧитім** **вроде** **достаточнэ** **спокойнэя**.

Зэй сложнэй транспортнэй схемаыс, **логистикаыс** : татысянь **материалсэ** ставсэ **комплектуйтам**, лэччедам Нарьян-Маре, **перегружайтам** морскей судно вылэ, **лепитам** бӧкас дзоля **баржа**, морскей суднонас **остров** дорас локтам, **баржа** вылас **перегружайтам**, ноолэ... ноолам сіес ді вылас,

сэтэн бара, ахах, ноолам, *в* *общем*.

**Но** ставыс сыа **сӧвершеннэ** мортлы **карантор**, **и** нинэм сэн **сложнэй**, **ну,** этія, **первей** **кажитче** ачыс топ **циклыс**, **а** сэсся… *В* *общем*, сыа **стрӧительстве**, стрӧитэльнэй частьыс миян тонъя лун вылэ медся ыджыдджык **и** *в* *деньгах*, **и** медся приоритетнэйджык направление.

**Плюс** **ещё** мый миян эні уна йӧз бураа велэдчисны, **но,** кужены, тӧдэны, **да.**

**Жаль** наес воштынысэ, мукеддырйисэ **уже** сэтшем невыгоднэй объектыс, тӧдан, мый сэтэн **деньга** абу, *в* *убыток*.

Ижемскей Дом культурысэ ми **ремонтируйтім**, **да,**  окмыс **миллион** **убыток** **получитім** : сідз  лёкаа вӧлі **сменаыс**, **сметаыс** **гӧтэвитэма**, **но** сыа социальнэй объект, ми ижемецъяс, Ижмаа Дом Культурыыс коліс - ми сіес **обещайтчим** бураа карны, **но** по фактусэ сідз.

**Деньгасэ** кӧнке **зарабатывайтам**, Нарьян-Марын **ли** Усть-Цилемскей **районын**, татче пуктім, **кӧнечнэ**, окмыс **миллионыс** - **достаточнэ** миян существеннэй деньга, **но** мый выйым, сыа выйым.

Оз коо, сіен **даже** ошйысьнысэ кудз **бы** оз коо, **но** ме висьтала сы йылысь, мый, мый волэма олэмас.

Ӧӧӧ, кудз **бы** оз позь висьтооны, мый ме **альтруист**, **абсолютнэ**, ме зэээй **_прагматичнэй_** **_морт_**, **даже,** эта, **ну,** **чрезвычайнэ**.

Ввв... ӧдде, **и** сыа, видимо, кутшемке выйым 

**_внутренней_** **_сэтшем_** **_задатокъяс_** :  моментальнэ чувствута, кӧн менум **выгоднэ**, мыля сіе, **да?**

**И** ӧдде кудз **бы** тадз **выстраивайта**, **вот** тадз колэ карны, **всё,** **лишнэйяссэ** **откидывайта** сэтысь, **но** ме, этаа, кудз **бы,** ме ижемец.

*Может* *быть*, ог ме ошйысь сіен, **но** менам выйым мыйке пытшкам сэтшем, мый ме кудз **бы** кӧсъя, мед, **но,**  эстэн олэмыс вӧлі,  вӧлі **нормальнэй**, бур, **и** кодлыкелы верма ортсоонысэ, **а** **учитывая** - верма ортсооны **только** сэк, кор  мый ме кӧнке мӧдлаын верми **заработайтны**, **то** ме сэк ортсала.

Сэтшем ме, этія, ме… ылын **вот,** **старайтча** **максимальнэ** ылынджык вӧӧсьыны **властьсьыс**.

Ме абу **депутат**, ме никытче  ог никор пыр, этая, **но,**  ог кӧсйы вӧӧсьыны **руководителен** **района**, **ещё** мыйэнке.

Сэтшемыс абу, **но,** ме **именнэ** ме пытшкам.

**Но** сы **частяс** кудз **бы,** мед ме пытшкам **отсутсвуйтэ** **вот** ошйысем сэтшем, **но,** петкедчем, ме, ме верма ке верма, **а** ог ке, иг ке вермы, **и** иг вермы.

Оллылэ **же,** мый **и** он вермы.

Ноо, сэтшем,  **прӧстэ** став **деньгасэ** **всё** **равно** ог **заработайт**  ме.

Мый менам выйым, сыа выйым.

Пиянэ  верма..., Ен сетас, **нормальнэя**, **взрослэесь**, **кӧнечнэ**, нин, **мужикъяс**,

**серъёзнэесь**.

**Удайтчас** ке налы **бизнеснас** водзе **занимайтчыны**, **да?**

Мм, кыпедны сіес, **то** зэй бур, **да?**

**Но** эд вермас вӧӧсьыны сэтшем, мый **развалитасны**.

Ме **зарабатывайта**, **зарабатывайта** - сэтшем **примеръясыс** **вед** выйымесь **и** уна.

**А** мый сэк, кор ме босьті, **зарабатывайті**, кодлыкелы верми ортсооны **да.**

**И** ортсалэм кузяыс **вед** на са… босьны ке, **вот,** **именнэ** ортсалэм йыысьыс ме **буквальнэ** ӧтик **пример** ваеда.

Оолэлэ : сідз этша колэ ортсоонысэ, **особеннэ** **_талантливей_** **_мортыслы_**, **способнэй**, энія **рӧбечей**, **_энергичнэй_** **_мортыслы_**  сідз этша колэ ортсоонысэ.

**Вот** Иван Артеев Кипиевоысь миян, код Олимпийскей играяс вылас, миранас **участвуйтіс** - **лыжникыс**, **да?**

Ме зэй важен, кор ачум на войлі **лыжен**, вӧлі тӧдса сы **тренеркед**.

**И** бураа тӧдса, **но,** сэтшем дружескей отношениеяс.

Алексей, **тренерыс** сылэн, менум висьталэ : " Кыызы, менам выйым гениальнэй детина, **да?**

**Но** **даже** лыжыс абу.

**И** **комбинизонсэ** нинэм ньӧбны ".

Нинэм вылэ ньӧбны! Сыа кӧнке вӧлі *в* *начале* *девяностых* *годов*, ме **уже** бизнесэн занимайтчи. Сыа висьталэ : " Мен неуна ортсоо! "

**Кӧть** кымынке шайт.

Ме сылысь юалі.

**Но,** **вот,** ӧнія лунен ке **пӧмнита**, **но** ме ог тӧд, гашке, ветымын **тысяча**.

**Но** **вот** дзоля **деньга**.

Как **бы** **бизнесыс** **уже** вӧлі, **и** дзоля **деньга**.

**Вот** сы **деньга** вылас сыа ньӧбис, **значит,** лыж комплект, **да?**

**И** небис **комбинизон**.

**Первоначальнэ**, **только** сы мыйта **достаточнэ** вӧлі : сыа сы воас **же** вошйис тыдооны **Республика** вылас, мый верме войлыны, **и** **участвуйтіс** Олимпийскей игрыяс вылын. **Вот** мортыслы мыйта коліс **токо**.

**А** иг ке ме сіес сет, нинэм **детинасьыс** из артмы, юсис **и** **век** веське ӧні Кипиевоын **непонятнэ** мыйен вермис вӧӧсьыны.

**И** ортсоонысэ **вот** сэтшем дзоляяслы, **особеннэ** челядьыслы, **вот** томъясыслы, менам тіенэ челядьяс.

Ермил Вокуев, **вот** ӧні ӧттӧре вошйис войлыны, Алексей **тоже** **тренерыс**, ме сіес **тоже** этаа тӧда, **тоже** зэй дзолиндзика ортсала, **насколько** **вот** вермас **и** **не** **только** миянсюнум **районсэ** **прославитны**, **Россиясэ** ставнас.

Зонъяс тіенэ, ныыяс, **музыкантъяс** **тоже** - **чуть-чуть** **токо** ортсыштан, налы зэй этша колэ, зэй этша.

**А** сыа **главнэ** мортыс **даже** ортсалэ, аддзас , мый тэ сы, кодке сы доре кодке **относитче**, **но,** **небезразличнэя**, кодке, кодлыкелы **тоже** выйым **интерес**, мыйэн сыа **занимайтче**, на сы **периодас**, **окажитчас**, *как* *раз* сылы колэ.

**Но**… Енмыс… **Ещӧ** юалэмъяс кутшемкеяс эмесь?

**Но** **а** **кӧнешнӧ** кутшем **нэ** абу этія, **проблема**.

Ӧні ветлам, **да?**

